# 智能车辆3D激光雷达定位的优化FPGA实时NDT算法

邓琪，IEEE会员，孙浩，IEEE研究生会员，陈福鹏，IEEE研究生会员，舒宇浩†，IEEE研究生会员，王辉，和哈亚君‡，IEEE高级会员

摘要—基于光探测与测距（LiDAR）的正态分布变换（NDT）定位算法因其鲁棒性和准确性而在智能车辆中广受欢迎。为了满足智能车辆提升车辆速度的需求，由于激光通道数量及其自身帧率的增加，LiDAR点云规模持续扩大。然而，以前的NDT实现未能在处理大点云时达到实时性能，因为它们需要大量的搜索操作，并且每次搜索操作都需要进行高强度计算。为了解决这个问题，我们提出了一种优化的NDT算法及其FPGA实现。首先，我们通过提出一种新的非递归且内存高效的占用感知体素结构（OAVS），显著提升了每次搜索操作的效率。其次，我们通过移除冗余搜索并优化语义辅助的基于OAVS的NDT算法（SEO-NDT），大幅减少了搜索操作的数量。第三，我们进一步通过提出一个用于SEO-NDT的流水线式FPGA加速架构，提高了实时性能和能效。与最先进的嵌入式CPU和GPU实现相比，我们的FPGA实现分别实现了最高达35.85倍（FPGA vs. CPU）和2.44倍（FPGA vs. GPU）的运行时间加速。

关键词——智能车辆，定位，FPGA，实时，节能，3D激光雷达，3D点云。

稿件收到日期为2021年3月22日；修订日期为2021年5月25日；接受日期为2021年6月15日。正式出版日期为2021年7月8日；当前版本发布日期为2021年8月30日。本工作得到上海市科学技术委员会的资助（项目编号：19511131200）。本文由副主编黄敏推荐。（通讯作者：哈亚军）

邓琪就职于中国科学院上海高等研究院，上海，200050；同时隶属于上海科技大学信息科学与技术学院，上海，201210；以及中国科学院大学，北京，100049。

孙浩、陈福鹏和舒宇豪就职于上海科技大学信息科学与技术学院，上海，201210；同时隶属于中国科学院上海微系统与信息技术研究所，上海，200050；以及中国科学院大学电子、电气与通信工程学院，北京，100049。王辉隶属于中国科学院上海高等研究院微电子学部，上海200050（中国）。

哈亚军隶属于上海科技大学信息科学与技术学院，同时兼任上海市高效节能与定制化AI集成电路工程技术研究中心，上海201210（中国）（联系邮箱：hayj@shanghaitech.edu.cn）。

访问彩色图的DOI链接为：https://doi.org/10.1109/TCSII.2021.3095764。数字对象标识符 10.1109/TCSII.2021.3095764

# I. 引言

定位（Localization）是智能车辆最重要的任务之一。理想情况下，它应帮助智能车辆在不同类型的环境感知传感器的帮助下，以厘米级的精度和绝对可靠性确定其当前位置［1］-［4］。在定位算法中，基于激光雷达的NDT算法由于其鲁棒性和准确性而被广泛使用［5］，［6］，［7］。NDT算法将两个点云（point clouds）的配准问题转化为点和分布的拟合问题。作为非线性最小二乘优化问题，该拟合问题可以通过迭代方法解决［8］，其中每个迭代过程包含海量的搜索运算，每个搜索运算都需要大量的计算。

实现这种兼具高效性与实时定位精度的NDT算法极具挑战性［9］。这是因为为了满足智能车辆更高车速的精度要求，随着激光线束数量和帧率的增加，激光雷达点云数据量显著增加。例如，激光线束数量从64增加到128甚至更高，而帧率应至少升级到30赫兹。然而，根据在64线激光雷达数据集上的实验结果，最先进的NDT（Normal Distributions Transform）算法[6]在车载计算单元的CPU上仅能实现每秒不足2次的处理速度，远低于实时要求。因此，若继续增加通道和帧率，NDT算法将不可避免地成为一个计算密集型操作，难以实现实时运行。

为了在实现NDT算法时满足实时要求，先前的工作尝试从两个方向进行研究。一方面，他们旨在减少搜索迭代次数。参考文献[10]提出了分层NDT模型来表示点云，以减少迭代次数并提高长距离建图能力。然而，该方法需要大量内存且更新所有层级耗时过高。参考文献[11]改进了[10]，提出了一种关键层NDT，在仅通过关键层在高层级满足终止条件。遗憾的是，其方法仍无法满足实时性要求。另一方面，这些方法的目标是减少每次迭代的运行时间。文献[12]和[13]将点到分布的NDT扩展为分布到分布NDT（D2D-NDT），将点集转换为分布形式以减少每次迭代的运行时间。然而，当处理智能车辆中大量且不均匀的激光雷达点云时，D2D-NDT方法的精度下降，且执行时间反而更长。文献[3]提出了语义辅助NDT，通过[2]、[14]、[15]中的分割算法对点云进行分类并移除动态物体。尽管如此，文献[3]只能移除有限数量的点，并且需要额外的时间来进行点云分类。总体而言，上述方法在处理大点云时无法实现实时性能。

为了解决这一问题，我们提出了一种基于FPGA的高效NDT实现方案，该方案能够满足智能车辆3D激光雷达定位的实时性和高精度要求。我们的贡献总结如下：

1) 我们提出了一种新的非递归的且内存高效的OAVS结构，有助于加速每次搜索操作。与基于树的结构相比，所提出的OAVS易于并行化，并且仅占用约1/10的内存。
2) 我们提出了一种SEO-NDT算法，可以显著减少搜索操作的数量。我们调整了影响搜索操作数量的参数，并消除了冗余的搜索操作。3) 一种流水线式FPGA加速架构，以进一步提高SEONDT算法的实时性和能效。

本文其余部分的结构如下。第二部分介绍带有OAVS数据结构的SEO-NDT算法。第三部分详细展示了SEONDT算法的FPGA实现。第四节给出了实验结果与分析。最后，在第五节中给出了结论和未来工作。

# II. 提出的SEO-NDT算法

首先，我们给出改进NDT算法的动机以及我们提出的SEO-NDT算法的概述。然后介绍如何构建和应用OAVS数据结构以实现快速搜索。最后，我们将详细介绍所提出的SEO-NDT算法。

# A. 改进NDT算法的动机

设 $\mathbf{F}$ 和 $\mathbf{M}$ 是两个来自附近姿态的部分重叠的点云（部分区域重叠）。此外，我们定义 $\mathbf{F}$ 为固定——或参考——点云，而 $\mathbf{M}$ 为移动——或目标——点云。配准任务估计一个变换参数 $\tau$ ，使得 $\mathcal{T}(\mathbf{M})$ 与 $\mathbf{F}$ 准确对齐。

NDT算法通过两个步骤来确定 $\tau$ ，即初始化和配准。在初始化步骤中，它们首先将 $\mathbf{F}$ 

![图片](的点云空间划分成网格单元。然后，他们计算每个单元的高斯分布，并基于树结构的组织方式对这些单元进行组织。在配准步骤中，他们对M中的点进行迭代投影到F的坐标系中，搜索相邻单元，计算概率密度并更新梯度和Hessian矩阵。通过这些操作，他们可以将M的点云与F的分布进行拟合，并获得最优变换矩阵$\tau$。我们将针对M中的每个点所执行的这些操作定义为一次搜索操作。然而，之前的NDT算法的实现处理大规模点云时无法实现实时性能，因为它们需要大量的搜索操作，并且每次搜索操作都需要密集的计算。通过大量性能分析，我们的结果显示这些搜索操作占用了配准步骤93%的执行时间。此外，我们发现初始化不需要加速。因为初始化本身的计算速度已达到19Hz，然后将前一次配准的M作为下一次F，我们可以在两次配准任务中只计算一次初始化，实际计算速度可达38Hz。images/644b3ba5b1a5c6d82ff80e08c4b7fbdee89c9562f64fefc476beb0dc5a399648.jpg)

）
图1. 构建OAVS（Occupation Aware Voxel Structure）数据结构的示例。(a) 两类点云。(b) 第一次分割的结果，在体素中标记了哈希。(c) 第二次分割的结果，在体素单元中标记了子哈希。(d) 占用体素中单元的全局第一个索引。

为了高效处理大型点云并显著减少运行时间，我们提出了一种带有以下优化的SEO-NDT算法。首先，我们通过最先进的分段方法[16]将点云$\mathbf{F}$和$\mathbf{M}$分段成不同类别的点云。其次，我们用我们提出的OAVS数据结构取代树结构以加速每次搜索操作。第三，我们将分段后的点云M与对应子点云F的分布参数进行拟合。同时，我们减少了迭代次数并移除了拟合过程中的冗余搜索操作。此外，利用OAVS的非递归特性，我们在FPGA硬件实现方案中加速了每次搜索操作。

# B. 占用感知体素结构（OAVS）

从注册步骤的性能分析结果中，我们发现搜索操作占用了近93%的运行时长。以前的工作通过基于递归树结构的方法搜索邻近体素单元，这消耗了过多的内存，并制约了注册步骤的加速可能性。因此，优化邻域搜索方法至关重要。对于K最近邻搜索任务，[17]表明双分割体素结构（DSVS）在激光雷达数据集上的表现优于树结构。然而，DSVS侧重于识别密集子空间并减少搜索区域。相比之下，我们为NDT算法提出了一种优化的数据结构OAVS。

OAVS是一种分层结构，用于筛选出自由空间。它通过两级划分支持快速搜索。在第一级划分中，点云被划分为一组体素。通过计算每个体素中的点数，可以识别出自由体素和已占用体素。在第二级划分中，已占用体素被进一步划分为多个存储高斯分布信息的单元。

图1给出了构建2D OAVS的一个示例，该过程包括三个步骤。首先，图1(a)显示了一个标注的点云，其中黑色和绿色代表不同类别的点。其次，在图1(b)中，点云被均匀划分为一组体素。这些体素通过哈希值进行索引，并根据已占用或自由状态进行标识（图1(b)中标记了自由体素的哈希值）。最后，在图1(c)中，只有已占用体素被进一步划分为由子哈希（sub_hash）索引的单元（图1(c)中标记了自由单元的子哈希值）。图1(d)表示一个体素中单元的全局第一个索引$f_{\text{ind}}$，而$^{-1}$表示该体素是自由的。被占用体素中的单元（通过哈希索引）应通过全局索引 $find[hash] + sub\_hash$。以图1(b)中的红点为例，我们可以计算出该点的哈希值为7，子哈希值为1。因此，该单元通过 $find[hash]$ 和子哈希进行全局索引，即 $7+1=8$。

基于OAVS数据结构，我们开发了一种快速邻近单元搜索方法。首先，使用哈希和子哈希值定位查询点。其次，在相邻的3×3×3个单元中直接找到邻近的单元。

# C. 提出的SEO-NDT算法

在本小节中，我们首先介绍我们提出的SEO-NDT算法，其伪代码如算法1所示。然后，我们介绍两种新方法来减少搜索操作的耗时。

算法1包括三个步骤，即分割、初始化和配准，具体如下：

(1) 分割：我们使用最先进的方法[16]将 $\mathbf{F}$ 和 $\mathbf{M}$ 分割为 $\kappa$ 类。我们的实验表明，不同的分割方法对最终加速结果影响不大。

(2) 初始化：我们通过两个步骤将固定点云 $\mathbf{F}$ 转换为分布形式。首先，我们使用OAVS数据结构将点云空间 $\mathbf{F}$ 离散化为一组单元。其次，我们计算所有单元中点的高斯分布。每个单元格 $o$ 的高斯分布由均值向量 $\mu_{o}$ 和协方差矩阵 $\Sigma_{o}$ 表示。

（3）配准：我们通过迭代方法[8]将移动点云 M 与 $\mathbf{F}$ 的分布进行匹配。while 循环将不断迭代，直到 $\mathcal{T}(\mathbf{M})$ 持续保持与 $\mathbf{F}$ 的对齐。在 while 循环体中，第一步，我们对每个点 $p_{M}^{i}\in M$ 应用变换 $\tau$，以在 F 的坐标系中获得投影点 $\hat{p}_{M}^{i}$，即 $\hat{p}_{M}^{i}=T(p_{M}^{i})$。第二步，我们搜索 $\hat{p}_{M}^{i}$ 邻近的单元格，并根据公式（1）计算 $\hat{p}_{M}^{i}$ 的概率密度。第三步，我们通过更新梯度矩阵 $\mathbf{g}$ 和海森（Hessian）矩阵 $\mathbf{H}$ 构建优化函数公式（2）[8]。然后，配准问题等价于通过变换矩阵 $\tau$ 的调整来最小化优化函数。最后，我们求解优化问题并获得 $\tau$。

$$
\begin{array}{r l}&{\rho(\hat{p}_{M}^{i})=\frac{1}{\sqrt{(2\pi)^{3}|\Sigma_{o}|}}\exp\!\left(-\frac{(\hat{p}_{M}^{i}-\mu_{o})^{T}\Sigma_{o}^{-1}(\hat{p}_{M}^{i}-\mu_{o})}{2}\right)}\\ &{\mathrm{~score}=\displaystyle\sum_{p_{M}^{i}\in M}\rho(\hat{p}_{M}^{i})=\displaystyle\sum_{p_{M}^{i}\in M}\rho(\mathcal{T}(p_{M}^{i}))} \quad （注：score为匹配得分）.
\end{array}
$$
由于配准步骤消耗了大部分的执行时间，我们开发了两种技术来提高NDT算法的实时性能。

• 减少每次搜索操作的运行时间：在构建优化函数（算法1中的第12至19行）时，对于移动点云（M）中的每个点，我们搜索邻近的NDT单元并计算其概率密度。为了减少每次搜索操作的运行时间并保持准确性，我们采用了一种分层降采样方法。基于[16]的分割结果，我们进一步为已标记点云标注拒绝$(R)$、接受$(A)$或降采样$(D)$的标志。$R$表示动态物体或未标记的点，这些应该被移除以提高实时性和准确性；$A$表示结构化物体，如车道、杆和建筑物，这些应该被保留。所有带有$A$标志的点云应以原始分辨率处理；$D$表示不可靠或非结构化的物体，如树木。这些点云将被降采样处理以减少点云数量。降采样比率$({\cal R}_{ds})$与NDT的单元大小有关。此外，随着${\cal R}_{ds}$的增加，运行时间随${\cal R}_{ds}$增加单调递减，而准确性则先增加后减少。根据[18]的实验结果，单元大小固定为$1.0m$，我们设置${\cal R}_{ds}=0.3m$以达到最佳准确性和运行时间。
<table><tr><td>算法1：使用SEO-NDT进行点云配准</td></tr><tr><td>数据：固定点云F，目标（移动）点云M，</td></tr><tr><td>初始变换 Tinit，点云检测器 D 结果：一个变换 T，使得 T(M) → F</td></tr><tr><td>1 {分段：}；</td></tr><tr><td>2 使用D标记F和M中的点，得到标签LF和</td></tr><tr><td>LM带有标签类型K；3 {初始化}；</td></tr><tr><td>4 为F分配OAVS结构O；</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>对所有标记的点 p 属于 F 进行操作</td></tr><tr><td>找到包含P'的o'单元；6</td></tr><tr><td>7 更新o'的μv和∑v；</td></tr><tr><td>8结束</td></tr><tr><td>{注册}; o 转换：T  Tinit; 10</td></tr><tr><td>11 当未收敛时，得分 ← 0，← 0，H ← 0；</td></tr><tr><td>12 13 对所有标签类型k∈K进行操作</td></tr><tr><td>对于所有标记为 k 的点 p'M ∈ M，执行 14 投影点 p'M 使用 T，PM = T(pM）；</td></tr><tr><td>15 搜索PM的邻近单元o'；16</td></tr><tr><td>17 计算概率密度：p(PM)；</td></tr><tr><td>18 更新和 H；</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>19结束结束22结束</td></tr><tr><td>20 21 解决 H△T = -；T ← T + △T；</td></tr></table>
减少搜索操作次数：在求解优化函数（算法1中的第20行）时，我们使用了一种迭代方法，其迭代次数能够减少以提高实时性能。迭代次数与初始步长和退出阈值密切相关，分别记为$S_{Step}$和$t_{exit}$。适当选择$s_{step}$可以使迭代搜索算法在最初的几次迭代接近最优结果，而合理选择$t_{exit}$则可以在几乎不影响精度的情况下提前退出迭代。我们发现当$S_{Step}$根据车辆速度成正比调整时，公式（2）可以用最少的迭代次数求解。车辆速度可以通过惯性测量单元（IMU）进行测量。我们还发现$t_{exit}$可以根据NDT网格单元的大小进行调整，在保持精度的同时加快收敛速度。因此，我们在求解优化问题时重点关注步长$s_{step}$和退出阈值$t_{exit}$以减少迭代次数。参数分析详见第四节。

![]()

![图片]

![图片](images/d04d52bce5a3d287e9bd883a96e8fe307406a769c1768308ea719b3680c552b5.jpg)

）
图2. 基于FPGA的SEO-NDT加速器概览。

# III. 基于FPGA的SEO-NDT加速器

为了进一步提高SEO-NDT的实时性能，我们提出了一种结合高性能处理系统（PS）和用户可编程逻辑（PL）的基于流处理的FPGA加速器架构。图2展示了我们基于FPGA的SEO-NDT加速器的概览。在PL端，我们首先构建固定分段点云的OAVS参数配置并存储这些配置。然后，当移动点云M被分段时，我们使用OAVS参数配置执行搜索操作并构建优化方程。在PS端，我们对点云进行分段，并求解优化方程，因为我们通过HLS分析工具进行性能分析后发现，这两个操作的计算强度不高。

对于PS和PL之间的I/O接口，主要传输两种类型的参数。对于标量或小数组，我们将它们合并为较大的数据块并通过双端口内存传输，这在图2中用浅蓝色虚线表示。对于大数据数组，我们打包它们并实现直接内存访问（DMA）接口以获得最高效的数据传输方式，其中流式传输用绿色线表示。为了高效处理搜索操作，我们将优化函数的构建过程划分为三个独立函数，并基于OAVS设计了一个数据流结构，如图2中的搜索操作块所示。在第一个函数中，我们依次接收来自移动点云的点，使用变换矩阵对它们进行投影，并定位包含投影点的单元格。在第二个函数中，我们搜索每个定位单元格的相邻单元格。在第三阶段函数中，我们计算相邻单元格中每个投影点的概率密度，更新梯度和海森矩阵，进而构建优化函数。这三个函数经过平衡，以实现任务级流水线化处理并达到高性能。

![图片](此外，我们应用了一种动态位宽调整策略来提高硬件效率并简化定点开发[19]，[20]。我们首先根据检测范围及精度要求固定输入数据的位宽。然后，通过实际输入数据沿数据路径的分析，确定这些关键中间变量的位宽。通过这种策略，我们成功确定了所有中间浮点变量的合理位宽。images/99b1803faf467be647231a998206057f332e52625037152ef4b961b619d4c120.jpg)

）
图3. 实验设置如图所示。屏幕左侧显示的是分割后的点云，其中不同颜色对应不同标签。屏幕右侧显示了分别在GPU和FPGA上通过SEO-NDT计算的轨迹，以及实际轨迹。

# IV. 实验结果与分析  

# A. 实验设置  

为了评估我们的方法，我们选择了KITTI [21]（视觉里程计/SLAM评估2012点云）作为评估数据集。我们比较了在不同平台上实现的四种NDT算法。第一种和第二种是最先进的方法[6]和我们在ARM平台上部署的提出的SEO-NDT算法，分别称为SE_NDT_ARM（传统方法）和SEO_NDT_ARM（改进后的SEO-NDT）。第三种和第四种是在GPU和FPGA上实现的SEO-NDT方法，分别称为SEO_NDT_GPU和SEO_NDT_FPGA。GPU实现基于[22]的开源代码并进行了优化改进。所有在ARM上报告的结果均在运行频率为1300 MHz的Cortex-A53处理器上进行测量。所有在GPU上报告的结果均基于NVIDIA Jetson Xavier平台，该平台搭载512个CUDA核心，运行频率为900 MHz。所有在FPGA上报告的结果均使用Xilinx SDSoC 2019.1设计，并在运行频率为200 MHz的Xilinx UltraScale+ MPSoC ZCU102 FPGA开发板上测量。我们FPGA加速器的RTL（寄存器传输级）代码由Vivado HLS工具生成。GPU和FPGA的功耗均在芯片级实时测量。FPGA和ARM的功耗通过嵌入式监测传感器INA226在PL和PS两个部分进行测量。GPU的功耗通过Jetson-stats软件包进行测量。

# B. 参数选择

本节介绍了如何选择退出阈值$t_{e x i t}$和初始步长$S_{S t e p}$的参数，以获得最少的搜索操作数量，同时保持精度。

首先，根据文献[18]的分析结果，我们将NDT单元尺寸固定为$1.0\mathrm{m}$。从实验结果来看，随着$t_{e x i t}$的增加，搜索操作的数量单调减少，而精度先保持不变然后下降。因此，我们选定$t_{e x i t}=0.08\mathrm{m}$，在保持精度的同时尽可能减少搜索操作的数量。

表I XILINX ZCU102上SEO-NDT的资源利用率
<table><tr><td>资源</td><td>利用</td><td>可用的</td><td>利用率（%）</td></tr><tr><td>lut</td><td>90418</td><td>274080</td><td>32.99</td></tr><tr><td>法法</td><td>九万三千三百二十九</td><td>548160</td><td>17.03</td></tr><tr><td>布拉姆</td><td>七百零五</td><td>九一二</td><td>77.30</td></tr><tr><td>数字信号处理</td><td>一千二百一十三</td><td>2520</td><td>48.13</td></tr></table>
表二 不同平台下各种方法的能效和精度对比
<table><tr><td>方法</td><td>功率(w)</td><td>平均值（ms）</td><td>EER</td><td>L06O</td><td>H06O</td></tr><tr><td>SE_NDT_ARM [6]</td><td>4.059</td><td>1089.964</td><td>0.226</td><td>0.1957</td><td>0.0174</td></tr><tr><td>搜索引擎优化_无损检测_臂</td><td>4.050</td><td>428.059</td><td>0.577</td><td>0.1386</td><td>0.0121</td></tr><tr><td>SEO_NDT_GPU [22]</td><td>5.156</td><td>74.244</td><td>2.612</td><td>0.1401</td><td>0.0138</td></tr><tr><td>SEO_NDT_FPGA</td><td>3.984</td><td>30.405</td><td>8.264</td><td>0.1390</td><td>0.0118</td></tr></table>
其次，我们探讨了最优$s_{step}$与车辆速度之间的关系。当车辆速度固定时，随着$s_{step}$的增加，搜索次数先减少后增加。最优$s_{step}$对应于最少的搜索次数。当车辆速度固定为10公里/小时、20公里/小时、30公里/小时和40公里/小时时，对应的最优$s_{step}$分别为0.23米、0.27米、0.35米和0.44米。$s_{step}$随车辆速度呈现单调但非线性的变化趋势。由于我们测试的KITTI数据集的平均速度为30公里/小时，我们将$s_{step}$固定为0.35米以实现最少的搜索次数。

# C. 结果与分析

表I显示了SEO_NDT_FPGA算法的资源利用率。表II显示了定位的平均功率、运行时间和消耗的能量。我们可以看到，在ARM平台上，SEO_NDT比现有最优方法快2.54倍。此外，SEO_NDT_FPGA比SEO_NDT_ARM快14.07倍，整体提升达35.85倍。FPGA实现的性能在功耗和运行时间方面均优于嵌入式GPU。在考虑能效比（EER）时，结果显示FPGA实现表现最佳，分别是ARM的14.3倍和GPU的4.95倍。此外，我们还比较了不同实现的定位精度，如表II所示。注意，Q90包含90_T和90_R，分别表示超过90%平移误差阈值和旋转误差阈值的指标。通过Q90_T和Q90_R指标可以发现，由于减少了冗余点和不可靠点，SEO_NDT算法也获得了更高的精度。

# V. 结论

本研究提出了一种针对实时NDT算法的优化FPGA实现方案，用于智能车辆的3D激光雷达定位。我们的主要贡献是提出了一种高效空间数据结构OAVS，以高效组织NDT网格单元。基于此，我们还提出了一种新的NDT算法SEO-NDT。基于我们提出的流水线式FPGA加速器架构，我们在FPGA上优化了SEO-NDT，实现了实时处理性能和更好的能效比。与最先进的嵌入式CPU和GPU实现相比，我们的FPGA实现分别达到了最高35.85倍和2.44倍的提速倍数。在未来的工作中，我们将探索最优初始步长与车辆速度之间的理论关系。

# 参考文献

[1] 陈峰，于浩，俞勇 [Yu等，202X]Ha, “智能车辆自适应立体匹配算法的质量评估与优化”，《ACM嵌入式计算系统汇刊》，第19卷，第2期，第10页，2020年。[2] L. Bai，Y. Lyu和X. Huang，“RoadNet-RT：用于实时道路分割的高吞吐量卷积神经网络（CNN）架构和系统芯片（SOC）设计”，《IEEE电路与系统汇刊I：常规论文》，第68卷，第2期，第704–714页，2021年2月。[3] A. Zaganidis，A. Zerntev，T. Duckett和G. Cielniak，“基于NDT（正态分布变换）直方图的语义辅助SLAM中的回环闭合”，收录于《IEEE/RSJ国际智能机器人与系统会议论文集》(IROS)，2019年，第4562–4568页。[4] F. Chen，X. Liu，H. Yu和Y. Ha，“CLIF：用于立体匹配及其硬件实现的跨层信息融合”，收录于《IEEE国际电路与系统年会论文集》，2021年，第1–5页。[5] M. Magnusson，N. Vaskevicius，T. Stoyanov，K. Pathak和A. Birk，“超越点：评估最近的3D扫描配准算法”，收录于《IEEE国际机器人与自动化会议论文集》(ICRA)，2015年，第3631–3637页。[6] A. Zaganidis，M. Magnusson，T. Duckett和G. Cielniak，“语义辅助NDT在结构有限环境中的扫描配准”，收录于《IEEE/RSJ国际智能机器人与系统会议论文集》(IROS)，2017年，第4064–4069页。[7] X. Gu，X. Wang和Y. Guo，“点云配准方法研究综述”，收录于《IOP会议系列：材料科学与工程》，第782卷，2020年4月，文章编号：022070。[8] C. Jiang，S. Chen，Y. Chen，D. Liu和Y.（未完成）。［9］Y.-W. 黄，Y.-C. 陈，C. 罗，A. G. 苏，和 S.-C. 张，“边缘计算的动态化工作负载分配”，《IEEE超大规模集成电路（VLSI）系统汇刊》，第29卷第3期，519–529页，2021年3月。

［10］C. 乌鲁斯和 H. 特梅尔特，“一种快速且鲁棒的基于特征的3D SLAM扫描匹配方法及其采样策略的影响”，《国际先进机器人系统杂志》，第10卷第11期，1–16页，2013年。

［11］H. 洪和 B. H. 李，“用于点云配准的分层正态分布变换”，《电子快报》，第51卷第24期，1986–1988页，2015年。

［12］T. 斯托亚诺夫，M. 马格努森，H. 安德烈亚松，和 A. J. 利利恩塔尔，“通过最小化紧凑3D正态分布变换（NDT）表示间的距离以实现快速准确的扫描配准”，《国际机器人研究杂志》，第31卷第12期，1377–1393页，2012年10月。

［13］S. 林，G. 蒋，M. 吴，和 B. 曹，“高效的面积-时间流架构的快速简要检测器”，《IEEE电路与系统汇刊II：实验简报》，第66卷第2期，282–286页，2019年2月。

［14］X. 常，H. 潘，W. 林，和 H. 高，“一种基于混合剪枝法的嵌入式卷积神经网络加速框架”，《IEEE电路与系统汇刊I：常规论文》，第68卷第4期，1706–1715页，2021年4月。

［15］H. 张，Y. 舒，W. 江，Z. 尹，W. 赵，和 Y. （作者名未完整），

博，“一种使用图优化的全球导航卫星系统（GNSS）矢量跟踪方法”，《IEEE电路与系统汇刊II：实验简报》，第68卷第4期，1313–1317页，2021年4月。一种用于AIoT应用的55纳米、0.4伏特、5526-TOPS/W存内计算二值化卷积神经网络加速器，IEEE电路与系统汇刊II: Exp. Briefs，第68卷，第5期，第1695—1699页，2021年5月。

[16] 朱晓等，“用于激光雷达分割的圆柱形和非对称3D卷积网络”，2020年。[在线] 可见: arXiv:2011.10033.

[17] 孙浩，刘翔，邓强，江伟，罗松，河英，“智能汽车中3D激光雷达定位和建图的K最近邻（KNN）搜索算法的有效FPGA实现”，IEEE电路与系统汇刊II: Exp. Briefs，第67卷，第9期，第1644—1648页，2020年9月。

[18] 庞森，D. Kent，蔡翔，H. Al-Qassab，D. Morris，H. Radha，“基于3D扫描配准的自动驾驶车辆定位——NDT（正态分布变换）和ICP（迭代最近点）算法在实际条件下的比较”，收录于《IEEE第88届车辆技术会议（VTC-Fall）论文集》，2018年8月，第1—5页。

[19] 朴圭贤，尹德，韩东，柳亨哲，“一种用于移动设备环境中实时3D点云分割的1.15TOPS/W高效胶囊网络（CapsNet）加速器”，IEEE电路与系统汇刊II: Exp. Briefs，第67卷，第9期，第1594—1598页，2020年9月。

[20] 江伟，余浩，刘翔，孙浩，李睿，河英，“TAIT：通过可调激活不平衡转移实现的一次性全整型轻量级DNN量化”，收录于《设计自动化会议（DAC）论文集》，2021年，第1—6页。

[21] 安德烈亚斯·盖格，帕特里克·伦茨，克里斯托夫·施蒂勒，拉斐尔·乌尔塔松，“视觉遇见机器人：KITTI数据集”，《国际机器人学杂志》（IJRR）。资源，第32卷，第11期，第1231–237页，2013年9月。
[22] K. Koide，M. Yokozuka，S. Oishi和A. Banno. (2020). 用于快速准确的3D点云配准的体素化GICP。[在线]. 可用：https://easychair.org/publications/preprint/ftvV